
缓存击穿
缓存穿透
缓存雪崩

## 缓存击穿
### 热键

在一般的分布式缓存体系中，会存在一个中央缓存的节点。在高并发的场景下，中央缓存节点会面临热点键的冲击，需要使用本地缓存来分担热点键的压力。那么本地缓存如何识别热点键便成为了分布式缓存设计的核心命题。

#### topk

根据二八定律，一般20%热点键的会占据请求80%的请求。如何从全量的键中识别这20%的热点键。热点键的特征就是单位时间的请求量(请求速率)远远高于普通键。所以对键进行计数，使用 topk 对这些键的计数进行排序，便可以很好的识别热键，然后将热键保存在本地缓存.

heavykeeper 正是一个概率性的topk的数据结构。

#### heavykeeper 

使用场景

- **Log Analysis**: Find the most frequent IP addresses, user agents, or error messages
- **Text Processing**: Identify the most common words in large documents
- **Network Monitoring**: Track heavy hitters in network traffic
- **Clickstream Analysis**: Find the most popular pages or user actions
- **Time Series Data**: Monitor frequently occurring events or anomalies

原理
TODO

python中，我们使用 rust + pyo3 库实现的 [heavykeeper](https://pypi.org/project/heavykeeper/) 来实现分布式缓存的热点键值识别.

注意要点:  

1. 此库最低要求 python 3.11 
2. 对于缓存穿透(访问不存在的键)的热键，设置负缓存(在本地缓存不存在的结构)



## 缓存穿透

缓存穿透就是请求构造了大量不存在的键. 可以全量缓存或者使用bloomfilter来检测请求键是否存在.

#### 全量缓存


### bloomfilter

bloom 过滤器是一种概率数据结构，使用多个散列函数将输入键(字符串)得到多个散列值，并将多个散列值的bit位置置为1，这样查询时可以通过同样的散列逻辑得到的多个 bit 位置的数值来判断当前元素是否在bloom过滤器中.  
据此原理，只要多个bit位置都是0，说明键不在过滤器中，这样可以高效的判定不存在的元素。

使用 [xxhash](https://github.com/Cyan4973/xxHash) 和 [rbloom](https://pypi.org/project/rbloom/#documentation) 来做可序列化保存的 bloomfilter. 这样可以去异步全量键放置到bloom过滤器中，用来判断黑客故意构造的系统中不存在的键，进而解决缓存穿透问题，提高系统的健壮性。

```bash
pip install xxhash==3.6.0
pip install rbloom==1.5.4
```



```python
from pickle import dumps
from rbloom import Bloom
from xxhash import xxh3_128


def hash_func(obj):
	# 要保存bloomfilter的比特位，需要额外的hash function.
    h = xxh3_128(dumps(obj)).digest()
    # use sys.byteorder instead of "big" for a small speedup when
    # reproducibility across machines isn't a concern
    return int.from_bytes(h[:16], "big", signed=True)
    
    
bf = Bloom(10_000, 0.01, hash_func)
bf.size_in_bits/8+8
(bf.size_in_bits/8+8)/2**10
bf.add("hello")
bf.add("world")
"hello" in bf  # True

bf.save("bf.bloom")
loaded_bf = Bloom.load("bf.bloom", hash_func)
assert loaded_bf == bf
"hello" in loaded_bf  # True
```


## 缓存雪崩

缓存雪崩是指大量的键同时过期，进而导致大量请求到了后端，压垮了后端数据库等服务。
这个主要是给键设置不同的过期时间。


## 应用案例

[点赞系统问题](https://blog.csdn.net/amdkk/article/details/147977969)  
[MySQL扛不住？B站千亿级点赞系统服务架构设计](https://dbaplus.cn/news-160-5111-1.html)  