### 2.9.6. 编写和使用自己的C库

程序员通常将大型 C 程序划分为相关功能的单独**模块**(即单独的`.c`文件)。多个模块共享的定义被放入头文件(`.h`文件)中，这些文件由需要它们的模块包含。同样，C 库代码也在一个或多个模块(`.c`文件)和一个或多个头文件(`.h`文件)中实现。 C 程序员经常实现自己的常用功能 C 库。通过编写库，程序员可以在库中实现该功能一次，然后可以在他们编写的任何后续 C 程序中使用该功能。

在[编译, 链接和C库使用](2.9.5.%20编译,%20链接和C库使用.md)部分中，我们介绍了如何使用、编译 C 库代码并将其链接到 C 程序中。在本节中，我们讨论如何用 C 语言编写和使用您自己的库。我们在这里介绍的内容也适用于构造和编译由多个 C 源文件和头文件组成的大型 C 程序。
    
要在 C 中创建库：

1. 在头文件 (`.h`) 中定义库的接口。任何想要使用该库的程序都必须包含该头文件。
2. 在一个或多个`.c`文件中创建该库的实现。这组函数定义实现了库的功能。有些函数可能是库的用户将调用的接口函数，而其他函数可能是库的用户无法调用的内部函数(内部函数是库实现的良好模块化设计的一部分)。
3. 编译该库的二进制形式，该库可以链接到使用该库的程序中。

库的二进制形式可以直接从其源文件构建，作为编译使用该库的应用程序代码的一部分。此方法将库文件编译为`.o`文件并将它们静态链接到二进制可执行文件中。以这种方式包含库通常适用于您为自己使用而编写的库代码(因为您可以访问其`.c`源文件)，并且它也是从多个`.c`模块构建可执行文件的方法。

或者，可以将库编译为二进制存档 (`.a`) 或共享对象 (`.so`) 文件，以供想要使用该库的程序使用。在这些情况下，库的用户通常无法访问库的 C 源代码文件，因此他们无法直接使用使用库源码来编译应用代码。当程序使用此类预编译库(例如`.a`或`.so`)时，必须使用`gcc`的`-l`命令行选项将库的代码显式链接到可执行文件中。

我们将详细讨论编写、编译和链接库代码的情况，其中程序员可以访问各个库模块(`.c`或`.o`文件)。这一重点也适用于设计和编译分为多个`.c`和`.h`文件的大型 C 程序。我们简要展示了用于构建归档库(静态库)和共享对象(动态共享库)的命令。有关构建这些类型的库文件的更多信息，请参阅`gcc`文档，包括`gcc`和`ar`的手册页。

#### 库详细信息示例(Library Details by Example)

下面，我们将展示一些创建和使用您自己的库的示例。

**定义库接口：**  

头文件(`.h` 文件)是包含 C 函数原型和其他定义的文本文件——它们代表库的接口。任何想要使用该库的应用程序中都必须包含头文件。例如，C标准库头文件通常存储在`/usr/include/`中，可以使用编辑器查看：

```bash
$ vi /usr/include/stdio.h
```

下面是来自库的[示例头文件 (`mylib.h`)](https://diveintosystems.org/book/C2-C_depth/_attachments/mylib.h)，其中包含库用户的一些定义。

```c
#ifndef _MYLIB_H_
#define _MYLIB_H_

// a constant definition exported by library:
#define MAX_FOO  20

// a type definition exported by library:
struct foo_struct {
    int x;
    float y;
};

// a global variable exported by library
// "extern" means that this is not a variable declaration,
// but it defines that a variable named total_times of type
// int exists in the library implementation and is available
// for use by programs using the library.
// It is unusual for a library to export global variables
// to its users, but if it does, it is important that
// extern appears in the definition in the .h file
extern int total_times;

// a function prototype for a function exported by library:
// extern means that this function definition exists
// somewhere else.
/*
 * This function returns the larger of two float values
 *  y, z: the two values
 *  returns the value of the larger one
 */
extern float bigger(float y, float z);

#endif
```

头文件通常在其内容周围有特殊的“样板”代码：

```c
#ifndef

// header file contents

#endif
```

此样板代码可确保编译器的预处理器仅在包含`mylib.h`的任何 C 文件中包含该内容一次。仅包含一次`.h`文件内容很重要，可以避免编译时出现重复定义错误(duplicate definition errors)。同样，如果您忘记在使用该库的 C 程序中包含`.h`文件，编译器将生成`未定义符号`(`undefined symbol`)警告。

`.h` 文件中的注释是库接口的一部分，是为库用户编写的。这些注释应该很详细，解释定义并描述每个库函数的作用、它采用的参数值以及它返回的内容。有时`.h`文件还会包含描述如何使用该库的顶级注释。
  
全局变量定义和函数原型之前的关键字**extern**意味着这些名称是在其他地方定义的。在库导出的任何全局变量之前包含`extern`尤其重要，因为它将名称和类型定义(在`.h`文件中)与库实现中的变量声明区分开来。在前面的示例中，全局变量在库内仅声明一次，但它通过库的`.h`文件中的`extern`定义导出给库用户。

**实现库功能：**  

程序员在一个或多个`.c`文件(有时是内部`.h`文件)中实现库。该实现包括`.h`文件中所有函数原型的定义以及其实现内部的其他函数。这些内部函数通常使用关键字`static`定义，这将它们的可见性限制在定义它们的模块(`.c`文件)内。库实现还应包括`.h`文件中任何`extern`全局变量声明的变量定义。这是[示例库实现 (`mylib.c`)](https://diveintosystems.org/book/C2-C_depth/_attachments/mylib.c)：

```c
#include <stdlib.h>

// Include the library header file if the implementation needs
// any of its definitions (types or constants, for example.)
// Use " " instead of < > if the mylib.h file is not in a
// default  library path with other standard library header
// files (the usual case for library code you write and use.)
#include "mylib.h"

// declare the global variable exported by the library
int total_times = 0;

// include function definitions for each library function:
float bigger(float y, float z) {
    total_times++;
    if (y > z) {
        return y;
    }
    return z;
}
```

**创建库的二进制形式：**

要创建库的二进制形式(`.o`文件)，请使用以下 `-c`选项进行编译：

```bash
$ gcc -o mylib.o -c mylib.c
```

一个或多个`.o`文件可以构建库的归档 ( `.a`) 或共享对象 ( `.so`) 版本。  

- 要构建静态库，请使用归档器 (`ar`)：

	```bash
	ar -rcs libmylib.a mylib.o
	```

- 要构建动态链接库，`mylib.o`目标文件必须使用**位置无关代码**(使用`-fPIC`)构建。
  通过将`gcc`的标志指定为`-shared`，可以从`mylib.o`创建`libmylib.so`共享对象文件：  
  
	```bash
	gcc -fPIC -o mylib.o -c mylib.c
	gcc -shared -o libmylib.so mylib.o
	```

- 例如，共享对象和归档库通常是从多个`.o`文件构建的(请记住，动态链接库的`.o`需要使用`-fPIC`标志构建)：

	```bash
	gcc -shared -o libbiglib.so file1.o file2.o file3.o file4.o
	ar -rcs libbiglib.a file1.o file2.o file3.o file4.o
	```

**使用并链接库：**  

`.c`在使用该库的其他文件中：
1. `#include`它的头文件
2. 在编译期间显式链接到实现(`.o`文件)中。

包含库头文件后，您的代码就可以调用库的函数(例如，在 中[`myprog.c`](https://diveintosystems.org/book/C2-C_depth/_attachments/myprog.c))：  

```c
#include <stdio.h>
#include "mylib.h"   // include library header file

int main(void) {
    float val1, val2, ret;
    printf("Enter two float values: ");
    scanf("%f%f", &val1, &val2);
    ret = bigger(val1, val2);   // use a library function
    printf("%f is the biggest\n", ret);

    return 0;
}
```


> [!NOTE]  `#include` 语法和预处理器
> 请注意，包含 `mylib.h` 的 `#include` 语法与包含 `stdio.h` 的语法不同。这是因为 `mylib.h` 未与标准库中的头文件一起定位。预处理器有默认位置来查找标准头文件。当包含具有 <file.h> 语法而不是`"file.h"`语法的文件时，预处理器会在这些标准位置搜索头文件。  
>   
>   当 `mylib.h` 包含在双引号内时，预处理器首先在当前目录中查找 `mylib.h` 文件，然后通过指定 gcc 的包含路径 (`-I`) 来显式告诉它查找的其他位置。例如，如果头文件位于 `/home/me/myincludes` 目录中(并且与 `myprog.c` 文件不在同一目录中)，则必须在 `gcc` 命令行中指定该目录的路径，以便预处理器找到 `mylib.h` 文件：
> ```bash
> $ gcc -I/home/me/myincludes -c myprog.c
> ```


#### 常见编译命令(从源码, 目标文件或库文件中构建执行程序)

- 要将使用库 (`mylib.o`) 的程序 (`myprog.c`) 编译为二进制可执行文件：

	```bash
	$ gcc -o myprog myprog.c mylib.o
	```

- 或者，如果库的实现文件在编译时可用，则可以直接从程序和库 `.c` 文件构建程序：

	```
	$ gcc -o myprog myprog.c mylib.c
	```

- 或者，如果该库可作为归档或共享对象文件使用，则可以使用`-l`链接它，(`-lmylib`：请注意，库名称是`libmylib.[a,so]`，但是仅`mylib`部分包含在`gcc`命令行中)：

	```
	$ gcc -o myprog myprog.c -L. -lmylib
	```

	`-L.`选项指定`libmylib.[so,a]`文件的路径(`-L`后面的`.`表示应该搜索当前目录)。默认情况下，如果可以找到`.so`版本，`gcc`将动态链接库。有关链接和链接路径的详细信息，请参阅 [2.9.5. 编译, 链接和C库使用](2.9.5.%20编译,%20链接和C库使用.md)。

然后可以运行该程序：

```bash
$ ./myprog
```

如果您运行 的动态链接版本`myprog`，您可能会遇到如下错误：

```bash
/usr/bin/ld: cannot find -lmylib
collect2: error: ld returned 1 exit status
```

此错误表明运行时链接器在运行时找不到`libmylib.so`。要解决此问题，请设置`LD_LIBRARY_PATH`环境变量以包含`libmylib.so`文件的路径。 `myprog`的后续运行使用您添加到`LD_LIBRARY_PATH`的路径来查找`libmylib.so`文件并在运行时加载它。例如，如果`libmylib.so`位于`/home/me/mylibs/`子目录中，请在 bash shell 提示符下运行此命令(仅一次)以设置`LD_LIBRARY_PATH`环境变量：

```bash
$ export LD_LIBRARY_PATH=/home/me/mylibs:$LD_LIBRARY_PATH
```